НЕЗГАСНЕ СЯЙВО
Я так хочу попрощатися з Те-со
віч-на-віч перед від'їздом. Будь ласка.
Я знаю, що ви не вилазите,
коли стає холодно.
Та все ж…
Мо Ун-а.
НЕЗГАСНЕ СЯЙВО
Як далеко ти не зайдеш,
усе в цьому містечку однакове.
Ми хоч близько?
Світлячки.
Я знаю, що вони не вилазять,
коли холодно, але…
Що ти…
тут робиш?
Так, а це не Те-со?
Те-со!
Ім А-соль, виходь.
Те-со, ти за кермом!
Ти знаєш, де той ресторан!
Тут такі заплутані дороги!
Я втомився!
Я аж сюди доїхав!
Я так утомився!
З ким він говорить?
Мені холодно!
Та щоб його…
Боже.
Він анітрохи не змінився.
Я про нього добре дбав.
Люди думали, що це мій брат.
Він більше схожий на мене, ніж Те-со.
Що ти таке говориш?
Він явно миліший за Те-со.
Мені це часто кажуть.
Ми на різних хвилях.
А-соль, я тобі наллю чарку.
Дякую, що запросив нас.
-Так апетитно.
-Правда?
Тут найкращий рамьон з морепродуктів
і витримане кімчі.
Витримане кімчі тут дають лише мені.
Те-со заради тебе одразу поїхав із Сеула.
Ні секунди не вагався.
Я приїхав, і розумію, чому.
У Сеулі він завжди був таким утомленим.
Але тут океан збоку,
небо чисте, повітря свіже.
Ох, як тут приємно.
Чекай, ти ж це й мав на увазі.
«Мій тато на роботі дивиться на небо,
а моя мама — на небо й на океан».
Він казав, що це найкраща робота на світі.
Так мама колись говорила.
Пам'ятаєш, Те-со?
Авжеж, пам'ятає.
Коли я востаннє тебе бачив,
ти був на милицях.
А зараз так добре ходиш.
Припини. Це було давним-давно.
-У твого тата все добре?
-Навіть краще.
Агов.
Ти маєш нас відвезти назад до Сеула.
Я маю їхати в лікарню.
Те-со.
Їдь.
Твої гості приїхали аж сюди.
Відвези їх назад до Сеула.
Навіть Хьонґ-сок тут,
а він ніколи не приїжджає.
Через тебе йому тепер некомфортно пити.
Братику, ти за мною так сумував?
Випий.
Тобі вже навіть пити можна. Дорослий.
Та годі.
На тому велосипеді не працювала фара.
На ньому була твоя колишня, так?
То вона живе в Каннині.
Не в Каннині.
Тоді де вона живе?
Не знаю.
Чому вона приїхала?
То ти з нею не поговорив.
Тобі, мабуть, сумно й цікаво.
МО УН-А
Чому ти була в Йонву…
Те-со прийшов.
Так, я тут.
Тобі, мабуть, так важко.
Відпочинь добре,
коли тобі дадуть відпустку в армії.
А це що?
Ти б хоч сказав, що будеш.
Я навіть не поїв перед виходом.
Ти говорив із бабусею?
Вона казала про період, коли я служив.
Вона постійно говорить про мою школу.
У неї час іде по-іншому.
Ти бачив Ун-а з того будиночка в кінці?
Чому ти раптом її згадав?
Здається, бачив.
Не будь жалюгідним.
Живи звичайне життя.
Одружися, народи дітей.
Приїжджай час від часу.
Хіба я багато прошу?
Я житиму сам,
а потім відправлю
бабусю та дідуся до мами з татом.
Я все це зроблю.
Ти бачив її чи ні?
Ти переводиш тему.
Я пішов.
Зачекайте, будь ласка.
Ун-а вже мала бути тут,
але вона спізнюється.
Вона поїхала кататися
на тому старому велосипеді.
Знайди її. Поспіши.
Добре.
Що ти тут робиш?
Я приїхала швидко оглянути нашу школу.
Я не знала, що її закрили.
Я не про це.
Чому ти тут? У Йонву.
Ти тут надовго?
Ні, лише на трохи.
Я житиму з Пак Со-хьон.
Це чудово.
Хоч я й боялася натрапити на тебе тут,
я хотіла сказати тобі,
що я їду жити із Со-хьон.
Хотіла швидко попрощатися
та сказати тобі це особисто.
І тепер я можу.
На моєму велосипеді зламалася фара.
Можеш їхати за мною.
Чудово.
Я вже хвилювалася,
що доведеться вести в руках.
Пам'ятаєш те роздоріжжя,
де ми завжди розходилися?
Попрощаймося тут.
Я дуже хотіла це з тобою зробити.
Це чудово.
Коли ти їдеш?
Скоро.
Раз уже зустрілися,
нумо прощатися.
Я дуже хотіла це з тобою зробити.
Ну, бувай.
Я їду.
Це я.
Я знаю.
Нічого ж не сталося?
Я…
Я залишив тебе саму з тим твоїм колегою.
У тебе ж не було через це проблем?
Чому…
Чому ти хвилюєшся за мене?
Не треба.
Не було потреби.
Для чого хвилюватися?
Не було потреби…
Так, мабуть.
Я досі бачу перед собою те поле.
Мені було цікаво,
чи ти все добре закінчила.
Чи важко було залишати місце,
у яке ти вклала
своє серце й душу.
І чому ти завжди змушена їхати,
коли ти цього не хочеш.
Не було потреби,
але я все думав.
Чому Пак Со-хьон — твоя мама?
Насправді…
Це радше її мама — моя бабуся.
Вона дуже хороша.
Ти ж не прийняла погане рішення,
бо тобі не залишили вибору?
-Коли тобі не залишають вибору…
-Ні, Те-со.
Я поїхав до Тонйонґа.
Твій гостел був зачинений.
Мені сказали, що ти поїхала до мами.
Я думав, що йдеться про маму,
яка живе далеко.
І любить локшину.
Ми розминулися.
У нас це добре виходить.
СТАРИЙ ДІМ ІМ А-СОЛЬ
Я кладу слухавку.
Бабуся зараз прокинеться.
Бувай.
Ун…
Враховуючи зустрічі та новорічну вечірку,
я мала відвідати три події.
Це відбувалося неподалік,
тож я вирішила зайти.
Ти пив?
Так, трохи.
Вибач.
Не вибачайся за те, що пив.
Мені піти?
Якщо ти втомлений, я піду.
Ходімо вип'ємо.
Я хочу з тобою поговорити.
Я хотіла додивитися фільм, що ми дивилися.
Авжеж.
Дорогою я бачила, де продають випічку.
Та ніде було припаркуватися.
Я тобі куплю.
Можеш сісти.
Добре.
Гарно.
Приємно розслабитися
після шаленого дня на роботі.
Я лише сьорбну.
Я можу залишити машину тут.
Зосередься.
ХЕ-ДЖИН
Привіт, Ун-а. Вибач, що дзвоню так пізно.
Це терміново.
Можеш завтра замінити мене на три години?
Треба буде лише поселити
одного гостя о 15:00.
Боже, вибач, що змусила чекати.
Сьогодні стільки заторів.
Ти правильно вдягнулася
лише для кількох годин роботи.
Ти така професійна.
Що хочеш поїсти?
Я пригощаю, ходімо.
Я поспішаю на автобус.
Ти приїхала, щоб мені допомогти?
Я зворушена.
Ти не приїхала сюди когось побачити?
Є хтось?
Я знала. Якщо ти приїхала до нього, добре.
Це так.
Я хотіла його побачити, хоч і на мить.
Я вже з ним бачилася.
ЙОН НАМСАН
Со-хьон.
Можливо, я приїду пізніше.
Я дам знати.
З мене годі.
Спроби все влаштувати,
вторгнення у спокійне життя,
повторення замкненого кола.
Годі.
Ти здуріла?
Знаєш, скільки коштуватиме
скасувати твій рейс?
У тому готелі, де ти працювала,
твій співробітник став
помічником менеджера.
Там усі чекають твого повернення.
Мовчу вже про свою маму.
Усі чекають на тебе.
Я поїду, як планувала.
Я дотримаюся обіцянки.
Тату.
Коли ти казав мені жити вільно,
ніби в подорожі, ти мав на увазі,
що в житті ми не можемо лишитися,
навіть якщо хочемо.
Здається, ніби це триватиме вічно, але ні.
Й оскільки життя сповнене таких речей,
коли настає пора їхати,
ти мав на увазі,
що слід вирушити — ніби в подорож.
Тепер, у віці 30 років,
я це нарешті розумію.
ПРОПУЩЕНИЙ ВИКЛИК — УН-А
МАГАЗИН
Надворі холодно.
Секунду.
Коли ми з татом уперше сюди приїхали,
ми мали з собою лише одну сумку.
Вона в гардеробі в спальні.
Має бути в нижній шухляді.
Це рюкзак для походів.
Дістанеш його для мене?
Це він?
Так, він.
Думаю, цього має бути достатньо.
Я думала, що не зможу нічого звідси взяти.
Але завдяки тобі я дещо маю.
Ти ще не був на нашій кухні?
Найкраща частина нашого дому.
Ти дзвонила не для того,
щоб показати кухню.
Я поїхала до Сеула, бо мала що там робити.
А це ж Сеул, тож Йон Намсан був там.
Подумала про тебе й подзвонила.
Я подзвонила, не подумавши,
але я тебе зараз бачу
й розумію, навіщо дзвонила.
Мабуть, я хотіла це зробити.
Ходімо туди.
Це тобі.
Нарешті я можу пригостити тебе чаєм.
Я…
їду в п'ятницю.
Це скоро.
Ти правий. Я почувалася загнаною,
і Пак Со-хьон стала моєю мамою.
Ось чому я це дозволила.
Але, з іншого боку,
завдяки тобі я прийняла рішення.
Я давно думала про те,
що мені слід прийняти її за сім'ю.
Принаймні тато залишив мені Пак Со-хьон.
Тепер я це бачу так.
Тобто це не через тебе.
Це завдяки тобі.
Так я завжди почувалася біля тебе.
Зрештою, усе завдяки тобі.
Але ти, мабуть,
думав про мене зовсім по-іншому.
Якщо ти поїдеш…
ти повернешся?
Наразі
я не планую.
Де ти житимеш?
У мами Пак Со-хьон.
Вона буде моєю бабусею.
Вони не живуть разом.
А робота?
Я зможу працювати відразу.
Пак Со-хьон сказала,
що в готелі, де я працювала
десять років тому, на мене чекають,
тож я маю їхати.
Вражає, що вони досі мене пам'ятають.
Мені там подобалося.
Але…
Якби я туди не поїхала…
Якби я не поїхала…
Останні десять років я думаю лише про це.
Але, думаю, я нарешті можу повернутися.
У тебе є де жити,
у тебе там буде бабуся,
у тебе буде робота.
Чому…
ти поїхав до Тонйонґа?
Я не міг зрозуміти, чому між нами все так.
Усе було так дивно.
Ти мав причини це зробити.
У 20 років моє рішення було неправильним,
але твоє — правильне.
Ти усвідомлюєш,
що ми зараз одне за одного хвилюємося?
Завдяки нам ми можемо
не ускладнювати одне одному життя.
Де б ми не були.
Ти один на світі такий.
Я казала, що заходила
на твій профіль і слухала музику двічі.
Обидва рази були тут.
ПЛЕЙЛИСТ
То був грудень.
Я тоді застудилася
після відгортання снігу в селі.
Вирішила поїхати на стажування на Гаваї.
І нарешті прийняла те, що ми розлучилися.
А коли я відпустила
все в Тонйонґу та приїхала сюди —
і перед від'їздом до Сеула…
Коли я зайшла у твій профіль…
Глянь на мене.
…було таке враження,
наче я дивлюся на тебе.
Навіть коли я десь далеко,
коли хочу наповнитися твоєю силою,
я заходжу в твій профіль.
Ти ж не проти?
Якщо заходитимеш,
усміхатимешся так?
Вона мені не подобається.
Така радісна, зовсім не знає, що попереду.
Мені вона подобається.
Тоді…
Треба намагатися бути такою.
Я так і робитиму.
Мені треба йти.
Ун-а, ходи їсти.
Я так люблю готувати для тебе.
Я закінчила. Тут стільки занять.
Що робитимеш сьогодні?
Зайду до свого дому.
Хочу прибрати кухню.
Ти підеш усередину?
Лише на кухню.
Гаразд. Я заходитиму.
-Дякую за все.
-Усього найкращого.
Було приємно.
Думав, що до цього часу ти зміниш номер.
Тонґ-сік сказав, що ти їдеш із Кореї.
Я скоро їду.
Якщо маєш що мені сказати — кажи.
Певен, що ти мене ненавидиш.
Не мені про це говорити,
але тоді я думав, що ти покинула
свій улюблений гостел через того хлопця.
Я так сердився. Думав,
заради чого були мої зусилля.
Але коли заспокоївся…
-Тоді…
-Я не планувала зустрітися з ним там.
Я справді випадково натрапила
на нього в Сеулі.
І я намагалася
правильно завершити те, що почала.
Ти й так мені не повіриш.
Ти це хотіла сказати?
Це правда: на людей натрапляєш.
Пам'ятаєш, з ким я зустрічався?
Твоя сусідка в часи стажування.
Пам'ятаю.
Вона казала, що в готельній уніформі
та в звичайному одязі
ти маєш зовсім різний вигляд.
Казала, що в звичайному
ти не дуже красивий. Безглуздя.
Ти тоді казала те саме.
Треба було кинути мене й не вигадувати.
Аж на Коджедо я натрапив на ту,
з якою зустрічався в Каннині.
Таке буває.
За все моє життя
ти перша, хто слухає мене так уважно.
Поважає те, що я кажу.
А я не особливий.
Ти — небайдужа мені людина, і я хвилююся.
Я радий, що ти їдеш жити з Пак Со-хьон.
Коли я кинув цю роботу,
я думав, чому відчуваю таку порожнечу.
Це було тому, що ти була зі мною всюди.
Без твого слова
я втратив свої мрії та все інше.
Я планував просто собі жити.
Але зрештою змусив себе
не відставати від тебе.
Минуло десять років життя.
І лише ти знала, як важко я працював.
Я це підтверджую.
Я підтверджую: ти віддавався на повну.
Мені цього достатньо.
Бережи себе.
Ти також.
Зрештою, прощатися телефоном
не так уже й погано.
Дякую тобі…
Сонґ-чан.
Дякую й тобі.
Бувай.
Іди сюди.
З Новим роком.
З ДНЕМ НАРОДЖЕННЯ — 9 ЛИСТОПАДА, 2024
Хіба привідкрита шухляда —
справді така проблема?
Хіба це…
Хіба це має бути
так боляче?
Тато ледве дихає, ніби марафон пробіг,
а ти тут скаржишся…
Я вже їду.
Ні, усе гаразд.
Може, сьогодні не побачимося?
Власнику авто, номер «2017».
Власнику авто, номер «2017»!
Агов, є хто вдома?
А-соль?
Що сталося?
Я не можу виїхати,
але ніхто не відповідає.
Привіт, мамо. Я зайнята.
Я тобі передзвоню…
Ага.
Ні, не зайнята. Я зараз буду.
Мамо, не плач.
Гаразд, бувай.
Машина…
Скажи, хай від'їдуть.
Я маю негайно їхати до тата.
А-соль.
Наразі з ним усе нормально.
Мама сказала, що напади траплятимуться,
але він буде відновлюватися.
Вона попросила привезти одяг.
Я можу якось допомогти?
Я залишила її в тебе вдома.
Але цього я не очікувала.
Прийдеш додому — побачиш.
Я принесла її,
щоб ти працював, не поспішаючи,
але, думаю, маєш поспішити.
Гаразд.
Я піду.
Те-со.
Кілька днів тому
та людина на велосипеді…
Вона приходила до тебе.
Я мала лише забрати машину,
але піднялася до твого дому, як дурепа,
і ввела код.
Коли я спустилася, її вже не було.
Я, мабуть, збожеволіла.
Мені шкода.
Те-со.
Твоя черга говорити.
Я вже маю бути готовою.
У мене…
У мене небагато часу.
Скажи, за що ти хочеш мені подякувати
просто зараз.
Я хочу почути це вже.
Хочеш прогулятися?
Я…
вдячний тобі тому…
що завдяки тобі
тепер я можу сподіватися
на тепле прощання.
Як ти вже знаєш…
Якщо три миті очікування,
необхідні для того, щоб виготовити рамку,
можна вкласти в один день…
-Я раніше говорила…
-Ти про мою іменну бирку?
ЛИПЕНЬ 2014
Дякую.
НАВЧАЛЬНИЙ ЦЕНТР «МЕЮМ»
…я повірю,
що щира й сердечна підтримка,
яку я тобі тоді дала,
помандрувала й повернулася до мене.
Будь ласка, зроби паспарту
з паперу Ханджі,
а рамку з дуба.
Я хочу, щоб вони немов
тепло огортали обличчя мого тата.
Розраховую на тебе.
Сніг зійшов.
Видно, для бабусі ще недавно падав сніг.
Пам'ять бабусі Хі-со
то зникає, то повертається?
Кажуть, її мозок досі відновлюється.
Наразі в неї сплутана пам'ять,
але вона повернеться.
Коли старієш, здається,
що десять років тому — було як учора.
А вчора здається чимось далеким.
Думки розбігаються.
Вони їдуть.
Де вона?
Я тут.
З поверненням.
Де Ун-а?
Та Ун-а, що десять років тому.
Хва-сун.
Чого ти хочеш від Ун-а?
Ун-а.
Ун-а!
Покажи руки.
Боже, як ти чистила той сніг.
З тобою все добре?
Для неї сьогодні —
той день, коли ти чистила сніг.
Думаєш, Те-со нормально добрався?
Боже, не знаю. Я переживаю.
Ти повністю відчистила
наш фургон від снігу.
Нам довелося відправити Те-со
до армії самого.
Ми нічого не могли зробити.
Було боляче?
Було дуже боляче, але мені вже краще.
Це добре.
Молодець.
Кажуть, ти їдеш на Гаваї.
Безпечної дороги.
Ми будемо навідувати твого тата,
щоб йому не було сумно.
Я хотіла тобі це сказати.
Це як камінь на душі.
Дякую.
Бабусю.
Це я, Те-со.
Ти ж мене пам'ятаєш?
Чому б я тебе не пам'ятала?
Я вдома, жива та здорова.
Ун-а!
Бабуся повернулася.
-Не та, що десять років тому. Зараз.
-Що?
Сідай.
Це зараз. Вона в теперішньому!
Так, розумію.
Над річкою Ханґан
багато мостів, чи не так?
Вона така довга.
Ти їздиш там щодня?
За кермом поїзда я зазвичай сиджу,
тож для мене це спосіб займатися спортом.
Так. Гарна ідея.
Маєш дбати про своє здоров'я
зі своєю роботою.
Боже, Ун-а!
Як ти?
Ун-а! Боже, Ун-а!
З поверненням.
Ти анітрохи не змінилася.
Усе така сама.
Я зав'яжу тобі шалик.
Обгорни раз, і ще раз, і зав'яжи.
Ось так. Приємно, тепло.
Тут усі так хвилюються за тебе.
Як добре, що ти повернулася.
Молодець.
Я тебе завтра проведу.
Попрощаймося віч-на-віч.
-Бабусю.
-Що?
Маєш жити добре навіть без мене.
Коли я поїду, тут стане так пусто.
Точно.
Останнім часом тут як на відпочинку —
щодня разом їмо та спимо.
А після цього треба жити своїм життям.
Не можна вічно тужити за цим.
Точно.
Дякую, бабусю.
Зробимо фото?
-Фото?
-Так.
Фотографії з рослинами кращі.
-Я на неї дивитимуся щодня.
-Добре.
Усміхнися та скажи: «Ун-а».
Мо Ун-а.
Як гарно. Я дивитимуся
на цю фотографію щодня.
Я приїду на станцію «Тонджак».
Від «Тонджак» до «Інчхона»
дуже мало їхати.
ЙОН НАМСАН
Ось мої щоденні пейзажі.
Ти хотіла їх бачити.
Я…
зроблю те, про що ми говорили.
Саме завдяки тобі я прийняв рішення,
тож я чекатиму на тебе.
Їдь туди, хай тебе люблять і цінують.
Живи прекрасне життя.
А коли відчуєш,
що можеш бачити мене у своєму майбутньому,
дай знати.
Прощаймося тут.
Дякую, що провів мене.
Це…
вперше ми прощаємося віч-на-віч.
Ну, прощавай.
Прощавай.
Я люблю тебе,
Мо Ун-а.
Пані та панове, наступна станція…
Будь ласка, виділіть хвилинку —
вигляньте з вікна.
Звичайний вид із нашого життя
може стати незабутнім враженням,
яке приведе вас кудись,
якось,
до когось.
Я сподіваюся, що сьогодні
у вас був новий змістовний день,
у який ви йшли
за своїм внутрішнім світлом.
Ви чудово впоралися.
Прожили цей день.
Наступна станція…
1 РІК ПОТОМУ
СТАНЦІЯ «ЧОНҐГЬОНҐ»
МО УН-А
Де ми будемо…
-Чим будемо займатися…
-І з ким.
НЕЗГАСНЕ СЯЙВО
Переклад субтитрів: Данило Качмарський